Las tecnologías de secuenciación del genoma, durante los últimos 10-15 años, han reducido de manera considerable el coste de secuenciar el genoma. En el año 2003 el genoma humano se secuenció por primera vez por unos 2700 millones de dólares con el Proyecto Genoma Humano (PGH), que empezó en el año 1990 y acabó en el año 2003 con la colaboración de centros de investigación de todo el mundo. Hoy en día se puede secuenciar por alrededor de 1200 dólares en aproximadamente 1 mes y se espera que en los próximos años el coste caiga por debajo de los 100 dólares.
Esto ha hecho que la secuenciación se convierta en una herramienta de uso común en la medicina lo que ha llevado a una acumulación rápida de datos genómicos. 

Esta información genómica está contenida en la secuencia de bases de los nucleótidos que integran el ADN y se puede utilizar para diferentes propósitos: investigación, análisis genético, medicina de precisión, búsqueda de familiares, forense, etc. Por lo que también ha de ser debidamente almacenada, transferida y sobre todo protegida, lo cual se ha convertido en un problema general y ha motivado el desarrollo de herramientas de compresión específicas para datos genómicos. 

Diferentes formatos son usados hoy en día para guardar esta información (FASTQ, SAM, BAM, etc), cada uno con diferentes ratios de compresión y diferentes ámbitos de uso, pero las nuevas demandas han hecho que el comité de
estandarización MPEG (ISO / IEC JTC1 SC29 / WG11) desarrolle un nuevo estándar para la compresión segura de datos genómicos, el cual comparado con los formatos anteriores ofrecerá una mayor compresión, un mejor soporte de metadatos y una mejor integración de prácticas de seguridad.

El objetivo de este proyecto es implementar una primera versión de este estándar para uso interno de la Universitat Politècnica de Catalunya (UPC) y proponer mejoras para el desarrollo futuro.
